<!-- { "loadSidebar": true } -->
珥笔肯綮, 觉非山人, 邱澎生


　　［明］觉非山人 撰　

　　本书原庋藏江西省婺源县图书馆，中国社会科学院历史研究所已故周绍泉先生曾提供夫马进先生一份影件。年承夫马先生借阅影件并嘱点校。影件原无页码，夫马先生整理标为页，并考订此书内容约编成于明万历十年（）以后，但此份影件则可推定为明崇祯年间辗转传录之抄本。此抄本主要收录件法律文书以及条「觉非山人」加附评注。《珥笔肯綮》虽同属「讼师秘本」这种明清法律文类，但编者常对收录法律文书附加评语或批注，可相当程度反映当时讼师之诉讼策略及法律见解，使本书更显珍贵，值得点校出版以广学界利用。

　　珥笔肯綮序

　　肯綮者何谓？总会之处，即要诀是也。盖人情事理，浩瀚散漫，实皆有至要存焉。譬诸河之源、木之根也。理事必求其要，犹之治河者必探其源，养木者必培其根，此肯綮之说所繇起也。
　　然珥笔亦有是哉？慨自民伪日滋，案牍日烦，上之人日益厌焉，故限字之法立。字限渐少，愚民每每不能自伸其词；说不已，而求之能者。奈何浅见陋学之士人，不能以数十字该括情词，往往负人者多矣。
　　予甚悯之，是以忘其僭悖，即生平所经历者，逐类叙之。各类之中，又择人情所变迁者，缉而录之。凡一件，存一词。遇缺，则补焉。重者，则删去。词内含蓄机关者，又为该述于外，以发明其终始。
　　录虽二百余首，盖皆协当时限字之制者，而人情、律法，更具备焉。熟此而能精之，则法家之要诀已在于我。遇事而裁应之也，有如烛照而龟卜之矣，故名曰肯綮。得之者，宜珍秘之，慎勿传于逞刁好事之人，庶几不失予意云尔。新安婺北小桃源 觉非山人序。

　　附录口诀

　　一、词须要规格先定，然后布词，捡点成篇。切不可记见语子套之。
　　一、作者先看事理、情势何如，务要周详，不可忽略。或二事俱发，取其重者作主；轻者点缀，在首上或尾上，作辅佐。必用重关字面，转换成篇。庶不犯了一词两事之弊也，然要词语简洁连续。
　　一、体有三段。前段推写来历，为何事相干，中间指出被告根繇，或云岂期豪强占或强骗等情。须用紧要干证，明白赃物，以点实之。后段要严切言语，辨得前项事情，勿使宽踈。中间倘有不密之处，宜生情掩过，方可告准。朱语不入招，重着无妨。
　　一、作者不可搜罗事砌，不可虚空撦曳，致自招诬重罪。或遇一时难准之状，不得不架捏者，亦要招诬无大罪，方可。又必观者信之，乃善。
　　一、事经判断，后复翻告者，须看判语并供招，不合律处，明白挑出。若如初告之词，一样孟浪，终无益也。

　　吏

　　官吏司员
　　亟援沉溺事。婺困混金，民渴清政。吴署不道涌退，徐经不经乱行；太爷垂清不理。有钱生，无钱死；官图吏书过钱，吏书贪官说合。猫鼠同眠，故出入罪。朝断夕翻，官箴玷极。官富万金，民贫一缕。天不亟援，冤民变。告。
　　赃污诈骗事。原身日催人挑货发卖，道经处廵司，岂污吏阻索常例，遂扶廵检，假称身无文引；令弓兵强搬身货入司，禁骗银【若干】，见证。思：身久居本县，已非暴客，且无犯禁私货，岂得假公威骗，乞追正法。告。
　　吓诈平民事。小甲，屡犯更名，久恋衙门，骗财巨万。县有同犯，军徒，案证；又有被害，府县告发。旧冬，乘身外趁，带快，无批，诬身窝盗，捉男锁逼，诈骗银【若干】，证。据诬窝盗，理合呈官，岂应私逼？妄指难容，诈骗难甘。乞追赃究诬。告。
　　藐法害民事。学霸不守学规，滥冒衣巾，挟霸娼妓。日，身在店，妓家饮酒，遭恶佯醉，辱骂身等，吞炭隐忍。日，同散步烟花，恶复蹈横，统仆逐打，证。不思：设立客妻，原通商贾，非为生员。节行霸逐，有乖儒风，有病国制。乞准提究。告。
　　假官害民事。民蠹，教唆害民，院访不悛。月，唆越告本府，诳骗不遂。今又假捏官伪书，候爷驾临，妄呈诳耸，希图大开骗局。若不伪鸣，恐罹奸套，临冤难雪。乞天作主，洞烛奸弊，以除祸害。告。
　　欺国破家事。族恶倚仗刀笔，夺庄产，事发逃京。身蹇遭恶，计将原籍产土，掿典身处，代假京宦禄银【若干】，求释罪。续又伪造部印关文，驰驿支廪，获帖首拘拟，恶卖前产赎徒，累身倾家，代赎宦债。乞怜追断。告。
　　究奸惩恶事。革吏，居乡起灭词讼，为民大蠹。瞰弟问军死绝，捏首身等卖放军犯，幸爷明察，斧判招诬；诈供七十二岁，预图赎罪。查恶旧年与讼府招案，六十有二，一岁焉度六秋！明系欺官紊法，乞究责实招罪，免恶得志。告。

　　户

　　（一）钱粮户役
　　贿弊脱役事。极富，财甲一方，丁粮百石，每遇差役，弊脱得计。今轮编签粮长，计隐伊户不佥，独将身等下户，顶充粮役。思：奉明例，凡丁米五石以上，方佥正差。今身户止二丁，米仅石余；较伊丁米，天渊悬绝。岂应违例弄弊，卖富欺贫！乞查丁粮，易苏重役。告。
　　【凡脱户役，较伊丁米来比；若只说我户不能当，则差役当责何人？此所以不准也。】
　　侵官害民事。原佥身与朋解四司银两，当将官银两半朋分，各管一半，并无相及，合同存证。岂私将伊股包与积棍，致被侵克累身，不能独纳。蒙台拘并，反扯身同赔。思：身虽朋分朋解，银实各分各管。况原领银，又不繇身牙保，岂能妄扯身赔！乞验合同，责认偿，庶免生奸推捱，公课早完。告。
　　【凡钱粮，只问经手；经手缺数，即当赔也。若缺数在民，未收在身，此为原户拖欠，不为侵克。】
　　滥剥贫民事。身居豪里甲下，每遇粮差，苦被以一敛十，坑贫彻骨。有叔，坟山基屋尽遭掯写，等可审。叔因流落无影，今轮均徭，责赔叔股，不遂，诬呈负欠制压。思：里长既得叔业，应顶叔差，岂得业霸归己役累他人？况身户只二丁，虚米一斗，已被敛银伍两；更遭诬压，贫命何安？诉。
　　随产供差事。切缘视赋佥差，差赖产应。夫产【若干】，原卖与等，死时已无寸土。今豪唤充里役，产罄贫极，日食难度；幼男七岁，束手观天，巨族邻图可审。母子纵甘捐命，恐无益于公私。哀乞仁天救恤，拘责承产之家照税业充，庶得权宜济变，存活孤寡。告。
　　欺隐田粮事。富叔，税田【若干】，每临大造，贿书弄弊，飞洒诡寄，不可胜言。甚至与等，弊作断桥，俱各有付无收，共隐税粮【若干】，新旧册籍可查。身等贫户，迭承重役；叔田上千，得避正差。欺官累民，莫此为甚！首乞查明改正，免致税、产背驰，利害不均。首告。
　　隐税事。富豪开垦处，田百亩，种年久，漏税不报。今轮大造，踵弊复漏。切思：民皆王民，土皆王土，何身等计亩升科，豪乃有田无税？乞赐丈量升报，庶产、税均平，民无隐弊。上首。
　　欺公事。富豪开垦处田【若干】，漏税不报。遵例首台，蒙准批县，与典史查勘。岂豪广财布置，仅报【若干】塞责。原身奉例公举，无非为国为民，讵意转行佐贰，贬法狥豪。乞天严行复勘，批责照单丈量，庶无隐弊。上告。
　　受产不税事。原父将田【若干】卖叔，叔转卖，向未过税。岂窥均徭在尔，互相推捱，契隐不印，漏税不收，累身充役。不思：差随税定，税随产走，岂得产归豪户，税累他人！乞天准责，依产收税，免被欺隐，贫民受累。告。
　　变乱板籍事。原身祖居甲下，鱼水相依，情犹父子。岂刁奸，畏伊里长军户人众，恐遭扰害，承今排图，贿拴书算，将伊户暗贴本甲，调身填伊格目。不思：身居二甲，伊居四甲，册定已久，难容一旦纷更；彼若惧祸先避，身又何辜当收？叩天急赐改正，责令各守原籍，免被变更贻害。告。
　　（）违法作弊事。户恶，将粮【若干】，诡寄等七户，避重就轻，贻祸通户。身惧首县，倚逃军，坐家扒置，捏写文契，平白夺身基屋，族长证。思：作弊飞粮，窝军夺业，国法大伤。乞赐电墨追遣。告。
　　（）预鸣盗税事。父置处基地，付价【若干】，证。豪侄，妬基落伊，局心用强挟赎，只与身价【若干】。痛思：豪叔卖身多银，且无业管，又当重差；豪既挟赎，岂容克本一半？今窥大造，埋奸盗税，乞天验原契，追补原价。告。

　　（二）山田坟地
　　强夺世业事。承祖有山壹号，坐落处佥业，国初传历数世，保守无虞，堡簿可证。岂地恶明欺身家居远人散，强将在山杉木恃势砍归。身知奔阻，反称是伊山业，白白强占。不思：身山原流可查，界落明白，与恶切无相干，岂应恃强占夺！乞审山邻，查验堡簿，抚安世业。告。
　　【大凡争山，只二说。所买之山，要契明白，税过实妥。承祖佥业之山，无契，须看堡簿字号明白，管业以山邻为证。然有失业之山，亦难凭也。大抵争山，有被强占者，有失业被占者，有被影射字号者，有被连界侵占者，有被重卖谋占者，须看事体下笔。】
　　霸夺世业事。祖买处山二亩，身招等，入山起蓬，拨作种苗。后因流贼刼掠，人各星散。土豪乘机霸占，据为己业。身今外归，带仆入山廵理；豪统牙爪打逐赶杀，救证。切思：前山祖买父种，契税昭明，豪何来历，恃强霸占？伏乞锄豪安业。告。
　　【此争失业之山，必叙失业之繇。且山原买置者，所以言契文收税，与佥业者不同。】
　　奸谋影夺事。刁豪强占身家处苗山；告明无抵，计拴伊置连界山场，影射混夺。不思：伊山原买佥业字号，地名虽同，号数不一；况堡簿四至，南北相抵，注定难移。乞赐勘明，判令各业各山，免被影夺，明业无存。告。
　　【此争连界之山，必照堡簿安排四至字号，方可明白。】
　　乞追侵占事。本家业山一局，与地恶田连。欺身居远，将山平洋处渐削成田，仅留陡峻还身；坑身虚纳山田，伊得广收租利。不思：山虽被削成田，土迹新旧可勘。且身山一亩，所存无几，恶田五秤，长阔数十余丈，侵夺显然。乞赐勘明，庶山田各归原业。告。
　　【此要见得何处是他田，何处是他侵我山，方折得倒。此词后半更妙。】
　　谋夺明业事。年价买山一局，坐落处，年收税过户，业种无异。富豪妬山成材，起心谋夺；拴腹，贿，捏作先前年月，立契重献。原山契明价足，税契无亏，岂得贪贿？焉得知情谋买？乞追抹重契，正罪杜谋。告。
　　【此谋夺山业者，故作如此告。或告卖主在先，亦可。只后面中节当云复起贪谋；至立重契献与富豪知情受买末节，如此词所云。朱语须改「重献坑业事」。】
